Sì,
eccolo.
>> Prego, Paolo, buon lavoro.
>> Bene, allora buonasera a tutti
di nuovo e come al solito prima di
iniziare
diamo un'occhiata all'esito del
questionario della della settimana
scorsa. Eh, vi anticipo che è andata,
direi, abbastanza bene perché ci sono
solo eh tre casi, cioè tre domande che
non hanno raggiunto
la la soglia
dell'80%,
mentre tutte le le per tutte le altre le
risposte sono presso che tra l'80 e il
100%, quindi direi più che positivo.
Magari diamo un'occhiata a queste tre
domande, giusto per puntualizzare
l'argomento, visto che in genere quando
ci sono
tassi di errore elevato, probabilmente
l'argomento non è stato chiarito a
sufficienza. Allora, intanto provo a
condividervi,
come al solito il grafico,
vediamo se ci riesco.
Ecco qua. Ditemi se lo vedete.
>> Sì,
>> perfetto. Ecco, come vedete si vede,
>> diciamo, sono praticamente le risposte
tutte sopra l'80% tranne tre casi: la
domanda E, la domanda F e la domanda N.
Se eh andiamo a vedere che cosa eh
diciamo quali erano eh le queste tre
domande, eccole qui. Cominciamo dalla
domanda e
eccola qua. [schiarire la voce] Se la
massima frequenza utilizzabile, la
famosa MOF, per un dato collegamento a
24 MHz, quale banda offre la migliore
possibilità eh di collegamento?
e le risposte erano 15 m, 10 m, 20 m.
Allora, qui eh in questa domanda c'è
secondo me un piccolissimo trabocchetto
in cui eh si rischia di cadere ed è
questo il discorso che è la la domanda
fa riferimento alla frequenza,
le risposte fanno riferimento alla
lunghezza d'onda. Quindi, se vi
ricordate, quando abbiamo parlato della
MOF, si è detto che la condizione
ottimale eh è quella di utilizzare una
frequenza che sia compresa intorno all'
tra l'80 e il 90% della MUF.
Quindi, nel caso di una MOUF a 24 MHz,
la frequenza ottimale è intorno ai 20-21
MHz, però nella risposta il dato non è
dato, non la risposta non è data con con
la frequenza, ma con la lunghezza
d'onda, quindi la risposta giusta
sarebbe stata i 15 m che corrisponde
appunto a 21 MHz. Quindi io mh temo che
una delle cause de d'errore sia questa,
cioè il fatto che eh non si sia tenuto
conto di questo aspetto. Comunque il
concetto lo ripeto ancora una volta, se
la MUF, che cos'era la MUF? La muffa è
la massima frequenza utilizzabile
e 24 MHz.
La banda che offre la banda che offre le
migliori possibilità di collegamento è
quella compresa in un valore che sta tra
l'80 e il 90% della muffa, quindi tra i
20 e e i 22 MHz, quindi 21 MHz
esattamente nel mezzo, quindi i 15 m.
Quindi la risposta giusta era la 1.
[tosse][schiarire la voce] L'altra
domanda, la F invece
dice: quando la regione E, lo strato E
sopra una certa area eh della superficie
terrestre è maggiormente ionizzata?
E le risposte erano a mezzanotte, al
tramonto o a mezzogiorno.
Come vedete la risposta giusta era a
mezzogiorno, perché se vi ricordate lo
strato E lo strato D, che sono i due
strati più bassi, lo strato D in
particolare, ma anche lo lo strato E
sono presenti solo di giorno e eh
praticamente tendono a scomparire lo
strato D subito e lo strato E più
lentamente durante la notte. sono quindi
legate alla radiazione solare diurna e
quindi, come è facile intuire, il
massimo livello di ionizzazione si ha
quando siamo al massimo della radiazione
solare e quindi a mezzogiorno, per cui
la risposta giusta è a mezzogiorno.
Questo per quanto riguarda lo strato E.
L'altra domanda, la N era più o meno
simile,
solo che stavolta
parlava genericamente della ionosfera e
quindi se vi ricordate io vi ho detto
che lo strato più importante è lo strato
F
e quella domanda era quando la ionosfera
sopra una certa area della superficie
terrestre è meno ionizzata.
Allora, se vi ricordate, ve l'ho appena
ripetuto, lo strato D e lo strato E
addirittura scompaiono di notte. Lo
strato F permane, ma diminuisce come
intensità di ionizzazione e come penso
sia intuitivo, il livello minimo si ha
poco prima dell'alba, cioè al tramonto,
cioè quando la radiazione solare non
colpisce più quell'area della ionosfera,
il livello di ionizzazione inizia a
diminuire e nel caso dello strato F cala
lentamente.
e il livello minimo si raggiunge poco
prima dell'alba. Poi, appena i raggi
solari iniziano nuovamente a
a colpire e a ionizzare la ionosfera, il
livello di ionizzazione cresce di nuovo.
Quindi la risposta giusta in questo caso
era la tre poco prima dell'alba. Quindi
questi erano sono le tre risposte che
non sono andate troppo bene, quindi
spero che adesso eh sia eh più chiaro.
Se ci sono domande fatemelo
sapere, altrimenti
passiamo alla
lezione di questa sera.
>> Paolo, io inizierei poi eventualmente si
alza le mani. Ecco, non vedo mani
alzate, quindi
>> mi permetti di fermarti casomai. Eh,
>> perfetto, perfetto. Allora,
>> passiamo alla lezione di eh questa sera.
Allora, questa sera eh parleremo
di [schiarire la voce] antenne e come
facciamo? Penso che sia un argomento
sicuramente di interesse, come facciamo
ormai da un paio d'anni, abbiamo deciso
di dedicare ben due lezioni
all'argomento antenne e diciamo
ampliando un pochino la l'argomento
anche oltre i limiti eh precisi del di
quello che era l'argomento d'esame.
Questo perché in passato c'è venuta più
volte dai partecipanti
la sollecitazione
in questo senso ampliare l'argomento
proprio perché è un argomento che ha
sempre ehm riscosso
interesse. Quindi vi anticipo appunto
che alcune delle cose che diremo
stasera, che vedremo stasera, così come
la prossima volta non saranno oggetto di
domanda ad esame. Comunque io
ve lo dirò di di volta in volta, ma
diciamo sono comunque nozioni e
informazioni eh che sicuramente sono
utili, anche perché l'antenna è
l'elemento più importante, senza dubbio.
c'era tra i gli omre
oceano a molti anni fa, non lo so se si
usa ancora, era abbastanza comune un
detto che in lingua inglese che tradotto
in italiano sostanzialmente suona così $
per il trasmettitore e 1000 per
l'antenna. Questo per darvi un po'
l'idea di quanto sia importante
l'argomento. Ed in particolare stasera
in questa prima parte
gli argomenti che verranno affrontati
sono, diciamo, elementi fondamentali di
teoria per quanto riguarda le antenne,
poi antenne caricate e multibanda e il
lobo di radiazione dell'antenna. Questi
sono i tre argomenti di cui parleremo
stasera.
Quindi cominciamo dalla dal primo
argomento, cioè gli elementi
fondamentali, un minimo di teoria.
Allora, la la domanda eh base ovviamente
è che cos'è l'antenna? L'antenna, potete
pensare all'antenna come un trasduttore,
cioè un dispositivo che ha la funzione
sostanzialmente
di trasformare l'energia elettrica ad
alta frequenza generata dal
trasmettitore, quindi tensioni e
correnti a radiofrequenza, in un campo
elettromagnetico che si propaga nello
spazio circostante.
diciamo, sappiamo dalla dalle leggi
dell'elettromagnetismo e l'abbiamo detto
già anche nelle lezioni precedenti, che
un conduttore, qualsiasi conduttore
percorso da una corrente variabile,
genera nel suo intorno un campo
elettromagnetico
che si propaga nello spazio circostante,
così come è noto anche l'effetto
opposto, cioè che un conduttore in un
immerso in un campo elettromagnetico in
variazione
è sede di una corrente indotta
proporzionale all'intensità
del campo stesso. Quindi questo sono i
principio, i principi base che stanno
alla base del funzionamento di
un'antenna.
E analogamente a quanto accade in
qualsiasi conduttore
è la corrente a radiofrequenza che
percorre l'antenna a generare il campo
magnetico che si propaga nello spazio.
Ora il meccanismo in cui ciò avviene,
cioè come il campo elettromagnetico si
paga nello spazio, l'abbiamo già detto
la settimana scorsa, è un meccanismo
abbastanza complesso.
la
diciamo spiegazione teorica è data in
forma matematica dall'equazione di
Maxwell, ma nessuno vi chiederà mai di
di parlare di questo. Noi, diciamo, per
quanto riguarda
capire il funzionamento di un'antenna
interessa sapere
solo una cosa, ovvero che esistono tre
diverse aree in funzione della distanza
dall'antenna il cui il comportamento dei
campi è diverso e le ho evidenziato in
rosso in questa slide. In realtà
dovremmo dire che il la diversità netta
è tra due aree. Poi c'è una zona
cosiddetta di confine che eh è è
chiamata anche in questo caso, diciamo,
area, ma la particolare differenza è tra
la regione di campo cosiddetto reattivo
e la regione di campo radiativo.
Ora
non è il caso, anche perché
nessuno all'esame vi chiederà mai cose
di questo tipo e quindi di approfondire
l'argomento, però è importante sapere
anche poi per capire dopo quando più
avanti parleremo di come si forma il
lobo di radiazione. È importante sapere
che in prossimità dell'antenna e quando
parlo in prossimità intendo distanze che
sono dell'ordine di grandezza della
lunghezza d'onda. Quindi, tanto per fare
un esempio, se parliamo di un'antenna
per i 10 m
e vuol dire che questa distanza di cui
sto parlando è inferiore a 10 m, quindi
in prossimità dell'antenna
il comportamento dei campi è un
comportamento reattivo e il campo
magnetico e elettrico non è correlato e
quindi in quest'area nell'immediata
vicinanza dell'antenna l'antenna si
comporta più come un trasformatore che
non come un'antenna. Mentre mano che ci
si allontana dall'antenna
e il comportamento dei campi cambia,
inizia a diventare eh di tipo
radioattivo. E questo che cosa vuol
dire? che campo elettrico e campo
magnetico sono tra loro correlati e si
propagano linearmente. Infatti, come vi
dicevo, la teoria identifica queste tre
aree,
ma quello che poi a noi, ripeto, ci
interesserà
più da vicino vedere è che nell'area eh
è che che è nell'area di campo lontano,
quella cosiddetta area di campo lontano
o radiativo che si determinano tutti
quei fenomeni che poi danno origine alla
propagazione
nell'area o regione di campo vicino
invece il comportamento è reattivo.
Ci interessa saperlo perché è attraverso
questo comportamento che vedremo
funzionano le antenne direttive come
leia, però questo lo vedremo eh la
prossima la prossima settimana.
Detto questo, quindi torniamo invece
agli ai fondamentali e dell'antenna.
Allora, abbiamo detto che l'antenna è un
trasduttore che trasforma l'energia
elettrica radiofrequenza in un campo
elettromagnetico.
Vediamo di capire meglio come avviene.
Allora, abbiamo parlato due settimane fa
delle linee di trasmissione e del fatto
che un tronco di linea lungo un quarto
d'onda aperto all'estremità si comporta
come un circuito risonante serie. Vi
ricordate? c'era proprio questo
disegnino che è anche in questa slide.
Ecco, un'antenna, specialmente in
particolare un'antenna bilanciata come
un tipolo, ad esempio, ma diciamo
più eh più o meno, anzi direi tutte le
antenne possono essere assimilate dal
punto di vista del comportamento
elettrico a un circuito risonante serie
in cui l'induttanza L e la capacità C
dipendono dalle dimensioni fisiche
dell'elemento radiale.
e ne determinano quindi la frequenza di
risonanza.
La resistenza R che vedete rappresentata
nel circuito elettrico è, diciamo, in
assenza di perdite, lo vedremo più
avanti, quella che si chiama la
resistenza di radiazione dell'antenna,
ma vedremo meglio dopo questo aspetto.
Quindi alla risonanza un'antenna
alimentata dal centro come un dipolo, ma
vi dico anche le altre antenne, si
comporta come una linea aperta di
lunghezza un quarto d'onda
nel punto di alimentazione. Quindi la
corrente è massima e la tensione è
minima, mentre agli estremi, come vedete
nel grafico qui centrale dove è
rappresentata l'andamento della corrente
e della tensione, mentre agli estremi la
corrente si annulla e la tensione
raggiunge il valore massimo.
sempre alla risonanza. L'impedenza nel
punto dell'alimentazione è puramente
resistiva, quindi non ha componenti
reattive e il valore di questa
resistenza dipende appunto dal rapporto
fra la tensione e la corrente presente
in quel punto.
Vedremo poi in seguito che questo valore
di norma coincide con il valore della
resistenza di radiazione, anche se in
casi particolari, per esempio, quando il
livello delle perdite è elevato, questo
valore può essere diverso.
Ora, ecco, vediamo adesso di comprendere
un aspetto importante che eh spesso
viene sottovalutato. Ora, questo è il
caso tipico che vi dicevo all'inizio,
che non sarà domanda d'esame, ma questa
è una cosa che è bene che sia nota,
perché spesso, come dire, su questo
argomento circolano,
come dire, le leggende metropolitane.
Allora, l'argomento è questo. Vediamo di
comprendere perché antenne fisicamente
diverse, ma che lavorano sulla stessa
frequenza, possono presentare valori
diversi nel punto di alimentazione.
Ora,
senza entrare in aspetti complessi della
teoria,
dobbiamo però sapere che la teoria ci
dice che la potenza totale irradiata da
un'antenna
dipende dalle sue dimensioni
in rapporto alla lunghezza d'onda e
dalla corrente che lo percorre.
ne consegue. Qui vedete un esempio
nell'esempio una formula che
sostanzialmente ci dice questo: la
resistenza di radiazione, quindi quello
che ho detto parole qui è riportato
dalla formula, la potenza irradiata è
data dal quadrato della corrente per la
resistenza di radiazione. Alla teoria ci
dice che la resistenza di radione
dell'antenna dipende oltre che dalla
frequenza, dalla lunghezza d'onda dalle
sue dimensioni.
che consegue che un'antenna di
dimensioni fisiche minori, quindi
un'antenna più piccola, sostanzialmente,
per irradiare la stessa potenza deve
necessariamente essere percorsa da una
corrente maggiore
e per la legge di di Ohm, banalmente,
per essere percorsa da una corrente
maggiore a parità di potenza applicata
non può che avere avere una resistenza
minore.
Quindi
la resistenza di radiazione di
un'antenna diminuisce e diminuisce
drasticamente al diminuire delle sue
dimensioni fisiche.
Ora, questo che cosa comporta? Qui, tra
l'altro, nel grafico a sinistra vedete i
valori della resistenza di radiazione in
funzione eh della lunghezza in gradi
dell'antenna. Ma sostanzialmente che
cosa voglio dire? che il valore della
resistenza di radiazione, quindi dipende
dalle dimensioni fisiche dell'antenna. E
quindi e e qui vengo al a al discorso
che facevo prima sul
su alcune leggende metropolitane.
Antenne di piccole dimensioni rispetto
alla lunghezza d'onda
e ne ho viste spesso di pubblicizzate
come come dire antenne che hanno
prestazioni eccezionali. Non potranno
mai avere prestazioni paragonabili ad
antenne dimensioni ottimali, perché la
resistenza di radiazione molto piccola
comporta correnti elevate e quindi a
parità di potenza perdite molto maggiori
rispetto ad antenne dimensioni
eh maggiori. Quindi, al di là di quello
che potete leggere nella pubblicità o
quello che potete sentir dire, se
un'antenna è piccola, l'efficienza non
potrà mai essere elevata. Quindi questo
era un argomento che che mi piaceva
sottolineare per quanto non sia
argomento d'esame.
L'altra cosa che è interessante
osservare è che l'andamento della
corrente lungo l'antenna
non è costante, come ho detto, è è
massimo al centro e arriva e va a zero
agli estremi. Questo fa sì che il
livello di potenza irradiato
dall'antenna non sia uniforme
lungo tutto l'elemento radiante, ma la
zona, diciamo, più vicina al punto di
alimentazione è quella che, diciamo,
irradia la maggiore quantità
di potenza. Questo è un'altra
informazione che è utile sapere perché
quando parleremo di antenne caricate
vedremo che non è indifferente la
posizione del carico in un'antenna
caricata, per cui è sempre preferibile
caricarla
all'estremo piuttosto che vicino al
punto di alimentazione perché il punto
dove si ha la massima radiazione è
quello prossimo al punto di
alimentazione.
>> [schiarire la voce]
>> Quindi questo quello che vi dicevo
prima, senza entrare complessità dei
calcoli è importante sapere che la
resistenza di radiazione diminuisce
drasticamente
al diminuire delle dimensioni fisiche
dell'antenna e quindi nella pratica
elementi radianti, le antenne che hanno
una dimensione inferiore a 1 deo della
lunghezza d'onda avranno una resistenza
di reazione così bassa da rendere
renderli di fatto pressoché
inutilizzabili a causa della loro
scarsissima efficienza di radiazione.
Dimensioni teoriche e risonanza. Ecco,
qui vedete c'è qualcosa di evidenziato
in rosso. Questo, come vi ho detto già
altre volte, vuol dire che su questo
qualche volta qualche domanda potrà
capitare.
Come abbiamo già detto, da un punto di
vista elettrico, l'antenna è
assimilabile a un circuito risonante
serie e la massima efficienza
dell'antenna si ha alla risonanza
quando l'impedenza nel punto di
alimentazione è puramente resistiva.
Vi avevo già accennato che la componente
induttiva, la componente capacitiva
dell'elemento rapidiante ripendono
dipendono dalle dimensioni fisiche e
quindi vi è come insomma penso sia
logico eh immaginare e già probabilmente
sapete, qui vi è una relazione puntuale
tra la dimensione dell'elemento e la
frequenza di risonanza
ed in particolare
Dobbiamo sempre ricordare, perché questo
qualche volta c'è proprio in questi
termini la domanda all'esame che
aumentando la lunghezza dell'elemento
la frequenza di risonanza diminuisce e
viceversa
accrociandolo la frequenza di risonanza
aumenta.
Se vogliamo calcolare la lunghezza
teorica di un elemento radiante, nel
caso di un dipolo
è la figurina che vedete qui a sinistra
che è lungo mezza lunghezza d'onda, la
lunghezza in metri si calcola con 150/
frequenza in mahz. Se parliamo di una
verticale quarto d'onda, la lunghezza
dell'elemento a un quarto d'onda è
esattamente la metà, cioè 75
diviso la frequenza in mahz. Attenzione
però che come vi ho detto questa è la
lunghezza teorica.
Come sempre nella pratica dobbiamo
tenere conto che tra teoria e pratica
c'è sempre qualche differenza. Dicevo,
nella pratica la lunghezza dell'elemento
radiante è sempre generalmente
un po' inferiore rispetto alla lunghezza
teorica. Questo perché si deve tener
conto, un po' com'è per le linee di un
fattore correttivo o fattore di velocità
che è tipico del materiale con cui è
costituito l'elemento, ma soprattutto è
tipico del rapporto tra lunghezza e
diametro dell'elemento stesso, quello
che si chiama rapporto di finezza.
I valori medi di questo fattore sono
compresi tra 0,95 e 0,98.
Di conseguenza le lunghezze reali
saranno leggermente minore di quelle
teoriche. Anche di questo dobbiamo
tenerne conto perché capita a volte
nelle domande d'esame che vi danno il
valore del fattore di velocità, questo
0,9
qualcosa, e vi chiedono di calcolare la
lunghezza dell'elemento.
Quindi, come si fa? Si prende la formula
teorica che abbiamo visto prima, 150 di
frequenza in MHz.
per quanto riguarda il di polo 75
per quanto riguarda il quarto d'onda e
lo si moltiplica per questo fattore,
quindi non sarà più 150, ma sarà
qualcosa meno, 145 147, dipende dal
valore di FV e con questo si determina
la lunghezza [schiarire la voce] reale
dell'elemento.
A titolo di informazione, più qui si è
parlato di rapporto tra lunghezza e
diametro. Più il diametro è grande
rispetto alla lunghezza,
più sarà corta l'antenna, cioè e in
pratica eh un un'antenna fatta con un
elemento filare, quindi con un diametro
molto piccolo, un elemento sottile,
sarà eh praticamente molto vicino al
valore teorico. un'antenna fatta con un
un elemento fatto con un tubo
d'alluminio magari di grosso diametro
rispetto alla lunghezza dell'elemento
stesso avrà una lunghezza abbastanza
minore della lunghezza teorica. Quindi
questo fattore FV, ripeto, che dipende
proprio fisicamente da come è fatto
l'elemento, dal tipo di materiale
diametro, rapporto tra il diametro e la
lunghezza, è comunque un valore che sta
intorno a, diciamo, compreso tra 0,95
e 0,99.
Quindi, se vi chiedono di fare questo
calcolo, tenete conto di questo aspetto.
Formula teorica 150. del 150 va
moltiplicato per per il numerello che vi
viene dato e con questo calcolate la
lunghezza.
Oh, è bene ricordare anche che se ci
spostiamo dalla frequenza di risonanza,
come del resto succede in un circuito
risonante, ve l'ho detto, l'antenna è
come un circuito risonante,
la nostra antenna presenterà nel punto
di alimentazione un'impedenza che non
sarà più puramente resistiva, ma
inizierà ad avere una componente
reattiva
che sarà di tipo capacitivo per
frequenze inferiori e di tipo induttivo
per le per frequenze superiori.
Poi, peraltro, se ci allontaniamo in
modo significativo dalla frequenza di
risonanza, anche la componente resistiva
andrà ad aumentare lentamente per
frequenze superiori e diminuire per
frequenze inferiori. Qui io, giusto a
titolo di informazione, vi ho riportato
anche il modo con cui
questa informazione si visualizza
normalmente
sugli analizzatori d'antenna che
presentano
il valore su carta di Smith. Quindi
quand'è che siamo alla frequenza di
risonanza? Quando noi siamo su questa
linea, ovvero quando l'antenna non ha
componenti né induttive, che è la parte
superiore, né capacitive, che è la parte
inferiore. Se io mi sposto dalla
frequenza di risonanza, come vedete, e
se avete usato un un VNA o un
analizzatore di rete, vi sarà capitato
di vederlo,
si presenta un grafico di questo tipo
che ci dice che la l'impedenza assume
componenti capacitive o induttive a
secondo di dove mi sposto in frequenza.
Questo poi ci tornerà utile eh più
avanti quando parleremo di antenne
caricate per capire perché devo
aggiungere una capacità piuttosto che
un'induttanza per portare l'antenna in
risonanza.
Infatti parliamo adesso di antenne
caricate e multibanda.
Allora, l'abbiamo appena detto, dobbiamo
Ah, intanto, fino a questo punto è tutto
chiaro o prima di andare avanti col
secondo argomento c'è necessità di
qualche chiarimento, altrimenti
proseguo.
>> Paolo, in questo momento non ci sono mai
alzati. Ah, ecco, Giovanni, prego.
>> Sì. Eh, solo un chiarimento per capire,
nelle nelle formule precedenti per il
calcolo della lunghezza, il 150 e 75,
cioè il 150 il mezzo d'onda è la metà
praticamente dei 300.000.
>> Esattamente. Esattamente. Esattamente.
Infatti mezza lunghezza d'onda è 150.
Infatti, quando l'altra volta si parlava
di calcolare la lunghezza d'onda intera,
era 300, la formula è esattamente la
stessa. L'unica cosa da tenere di conto
è quel discorso del fattore di velocità,
perché quello è il valore teorico e però
il valore reale è leggermente minore.
>> Perfetto. Grazie
>> Pierluigi. Prego.
>> Sì, volevo sapere allora il discorso
della del diametro del conduttore
dipende dall'effetto pelle. È per quello
che cioè il miglioramento
[schiarire la voce] della
>> eh no? Allora, eh il problema
dell'effetto pelle c'è, ma riguarda
un'altra problematica, tra l'altro lo
vedremo la prossima settimana quando
parliamo di efficienza di radiazione,
no? Eh, il problema è legato, vediamo se
riesco,
eh, forse lo vediamo, lo capiamo con
questo disegno. È legato al fatto che un
conduttore di diametro maggiore,
lo lo lo vedete qui anche, di fatto che
cosa comporta? che avrà una maggiore
capacità, cioè la capacità che si staura
tra i due conduttori è ovviamente
maggiore se ehm gli elementi sono più
grandi diametro rispetto a quella che
avrei nel caso in cui l'elemento fosse
più sottile.
questa cosa, diciamo, la la maggiore
capacità
determina un
un effetto, diciamo, dim alterazione
della frequenza di risonanza e fa sì che
l'antenna risuoni,
in questo caso ad una frequenza
leggermente più bassa se utilizzassimo
la lunghezza teorica, quindi la dobbiamo
accorciare un pochino a causa del del
maggiore effetto di capacità prodotto
dall'elemento
di diametro
maggiore.
Questo sostanzialmente
eh è il motivo. Sul discorso
dell'effetto pelle, invece
vedremo che incide più che altro su
quella che è la l'efficienza del sistema
radiante, però ne parliamo la prossima
settimana.
E invece discorso, scusa, la che
allumentare allo spostato della
frequenza [schiarire la voce] diventa
indultivo è maggiore capacitivore
dipende sempre da quella distribuzione
LC.
dip No, dipende dal fatto che siccome il
comportamento, l'avevamo detto
all'inizio, è pari a quello di una
linea,
>> quindi se vi ricordate quando abbiamo
parlato delle linee,
>> eh diciamo l'andamento
eh di una linea aperta, come in questo
caso, è assimilabile a un circuito
risonante, ma se noi prendiamo una linea
aperta di lunghezza qualsiasi, tensioni
e correnti sono fra tra di loro
sfalzate, se vi ricordate, e vanno da un
minimo a un massimo. Questo determina il
fatto che ogni quarto d'onda ci sia
l'inversione del comportamento della
linea tra capacitivo e induttivo. Questo
è esattamente quello che succede anche
all'antenna. Noi alla risonanza siamo,
diciamo, esattamente a un quarto d'onda.
Se l'antenna è un pochino più lunga,
quindi risuona su una frequenza
minore, quindi è come se fosse una linea
un po' più lunga e quindi ha un
comportamento capacitivo. Se è più corta
ha un comportamento induttivo, né più e
né meno quello che succedeva nel nelle
linee. il motivo è dovuto, dovremmo,
come dire, entrare nella teoria delle
linee, ma diciamo è dovuto all'andamento
delle delle tensioni e delle correnti
che lungo una linea, così come anche nel
caso dell'antenna
non sono in fase, ma sono sfasate tra
loro. Lo lo vediamo qui. Ora qui si vede
solo su mezza lunghezza d'onda, ma se
noi avessimo un un'antenna molto più
lunga della della frequenza di
risonanza, vedremo che tensioni e
correnti, come dire, sono sfasate
tra di loro e quindi danno origine a
comportamenti induttivi o capacitivi
[schiarire la voce] a seconda di quanto
è lunga l'antenna, tra l'altro con una
ciclicità pari a mezzo lunghezza d'onda,
tra parentesi ne riparleremo tra qualche
minuto parlando di antenne multibanda.
>> Abbiamo anche ci sono altre domande?
>> Sì, altre due domande abbiamo Giovanni,
prego, Giovanni.
>> Sì, ecco, velocemente, due cose veloci.
Quindi si può dire che negli spezzoni di
cavo ehm
mezzonda o quarto d'onda è importante
anche il fattore se sono circuitate o
meno all'estremità. La prima cosa
e la seconda è più una curiosità
semplicissima. M stavo guardando la
linea trasmissione bifilare, mi è venuta
in mente una cosa, ma
>> tecnicamente teoricamente si possono si
può considerare un'antenna due canne
fumarie esattamente uguali accanto a una
certa distanza di 1,5 m si possono
utilizzare come antenna. Grazie.
No, perché la linea cioè la
particolarità
è questa. una linea bifilare in
particolare come come in questo caso non
è un sistema radiante perché i due
elementi paralleli sono percorsi da
correnti opposte, quindi i due campi
elettromagnetici che genererebbero
singolarmente
i due elementi si annullano
reciprocamente. Quindi se la linea è
perfettamente bilanciata non irradia e
questo è il motivo per cui non dissipa
potenza una linea proprio perché non
irradia l'antenna. Invece, per come è
fisicamente
eh realizzata, i due conduttori non sono
paralleli
e quindi eh le correnti, sebbene, come
dire, eh abbiano verso opposto, però non
si annullano
eh reciprocamente, anzi, proprio per il
fatto di essere contrapposti i i due
effetti si sommano e quindi generano il
l'effetto radiante. Quindi sicuramente
due elementi paralleli e alimentati
entrambi dallo stesso generatore, come
nel caso di una linea, non possono
essere eh considerati un elemento
radiante.
Ho l'altra domanda che mi avevi fatto
due domande mi ora mi mi sfugge l'altra
che mi avevi chiesto. No, avevo dunque
tra le riguardando il discorso che
facevi prima anche negli spezzoni di
cavo, quindi tra alcune domande di
esercitazioni che sto facendo, si chiede
se c'è di calcolare una certa cosa
considerando che lo spezzone di cavo è
corto circuitato all'inizio oppure è un
circuito aperto da un'altra parte. Ecco,
ci sono queste eh questo tipo di
tranelli, secondo me, per
>> Sì, sì. E questo è quello che, diciamo,
l'abbiamo visto quando abbiamo parlato
di linee, quindi capire un attimo com'è
questo, come'è realizzato questo questo
circuito, però ecco è chiaro che se la
linea è aperta ha un comportamento, se è
chiusa in corto circuito ha un
comportamento diametralmente opposto.
Ultima domanda e poi facciamo proseguire
di Gianfranco. Prego, Gianfranco.
>> Eh, grazie. Eh, una domanda riguardante
proprio la formula del calcolo della
lunghezza ehm in base alla frequenza.
Domanda nella
che avrò sul tetto avrà una certa
lunghezza che è proporzionata
eh quindi sulla
non su una certa frequenza, ma mi
immagino su una banda. Che tipo di
frequenza
mettere a denominatore per il calcolo
della lunghezza? Non so se sto
anticipando qualcosa che verrà detto
dopo.
>> No, no, no. Allora, eh è chiaro che,
come vi ho detto, diciamo, la la
frequenza di risonanza, allora, torniamo
qui, la frequenza di risonanza
dell'antenna è una frequenza specifica
eh e ed è una frequenza precisa, ma
questo non significa che l'antenna
funziona solo a quella frequenza.
Diciamo che anzi
in genere le antenne hanno una larghezza
di banda, cosiddetta larghezza di banda
abbastanza elevata perché il la
componente R dovuta alla resistenza di
radiazione è una componente che ha un
valore abbastanza elevato,
elevato intendo dire dell'ordine di
alcune decine di ohm, mentre in classico
circuito risonante diciamo la resistenza
se è presente è una resistenza molto
piccola quella dovuta alle perdite dei
componenti. Quindi la banda passante di
un circuito risonante se in fatto è
molto stretta. quella di un'antenna è
più ampia proprio perché questo valore
di R è abbastanza grande, quindi
fintanto che la componente L o la
componente C, a seconda che io lavori
poco sopra o poco sotto la risonanza,
intanto che queste componenti sono
trascurrabili rispetto a R, diciamo, io
l'efficienza dell'antenna mi rimane eh
più o meno quella e quindi posso usare
l'antenna in un range di frequenza
di norma sufficientemente
ampio. Ovviamente non è tale da poter
coprire
più gamme contemporaneamente,
però se ho l'antenna, come dire,
risonante, facciamo l'esempio dei e dei
14 MHz a 14 e 150,
se lavoro a 14,300
o lavoro a 14,050,
la differenza è talmente minima che di
norma non me ne rendo conto.
Sicuramente dal punto di vista
dell'efficienza
potrò vedere un leggero aumento del del
valore di di Ross perché l'adattamento
non è perfetto ma è insignificante.
Quindi per tornare alla domanda, alla
frequenza su cui faccio il calcolo è
quella di centro banda. Quindi, se io
voglio usare l'antenna in uno spettro
da A, il calcolo lo faccio esattamente
nel punto eh medio rispetto allo spettro
che voglio utilizzare e poi vado a
verificare il comportamento agli
estremi. Ovviamente, ripeto, la banda
non sarà infinita, quindi se mi sposto
molto da quel valore e devo riadattare
l'antenna.
>> Chiarissimo. Grazie.
Domanda Alfredo, vai Alfredo.
Sì, grazie. Rapidissimo. Forse non ho
ben capito io una cosa. Quando si è
parlato del coefficiente, del fattore di
velocità, abbiamo detto che hai detto
che ci stanno praticamente un fattore di
correzione, diciamo così, da 0,95 098.
In caso di domanda in esame, eh, quindi
a risposta secca, m quale quale e cioè
ce n'è uno standard, cioè come faccio?
Che cosa mi fa scegliere uno 0,95
anziché Grazie? norma, ora lo vedrete
poi negli esercizi, eh di norma viene
dato il il valore del coefficiente
e viene chiesto di indicare qual è la
lunghezza del braccio, per esempio, di
un dipolo e vi danno tre risposte.
Chiaramente eh due sono in genere,
almeno una sicuramente palesemente
eh errata e si vede ad occhio. Il
rischio è che ci siano due valori molto
vicini e quindi per capire qual è quello
giusto dobbiamo fare il conto. Quindi vi
a prendere vi danno ovviamente la
frequenza a cui lavora l'antenna, vi
danno il valore del coefficiente e vi
dovete fare con la formulina il calcolo
per la lunghezza del braccio e vedere
che normalmente coincide una delle tre
risposte che sono nel quiz.
Se questa era la domanda.
Sì, sostanzialmente questa per sapere
quale scegliere, quindi bisogna farle
tutte e quattro e vedere quale quale
prende. Ok, grazie
>> Paolo. Non ci sono altre domande, quindi
>> allora andiamo avanti con l'argomento.
Antenne caricate e multibanda,
lo dicevamo poco fa, se eh un'antenna
non lavora alla risonanza,
la sua impedenza può avere componenti
reattive. che in qualche modo devono
essere eliminate per ottenere il massimo
trasferimento di potenza che eroga il
trasmettitore, quindi per trovarci in
condizioni di adattamento.
È il caso tipico, appunto, delle antenne
caricate dove la componente reattiva
dovuta al fatto che quell'antenna per le
sue dimensioni non risuona sulla
frequenza che a noi serve.
Quindi io vado a correggere la frequenza
di risonanza
eh in qualche modo andando a compensare
la componente reattiva, quindi andando
ad annullare la componente reattivo con
con l'impiego o di una bobina di carico
o di un cappello capacitivo. L'effetto è
sostanzialmente lo stesso. Quindi qui
parliamo del caso tipico. Normalmente le
antenne caricate si utilizzano per
ridurre la dimensione fisica
dell'antenna. Quindi normalmente quando
parliamo di antenne caricate parliamo di
antenne che sono più corte di quello che
dovrebbero essere. Quindi per portarle
in risonanza, quindi se sono più corte,
come dicevamo prima, presenteranno una
componente capacitiva che può essere
annullata in due modi. O con una
componente induttiva posta in serie
all'antenna nel caso della bobina di
carico. Quindi metto una bobina che ha
un'induttanza tale da compensarmi la
componente capacitiva oppure un altro
sistema è quello di mettere quello che
si chiama un cappello capacitivo in
testa all'antenna che aumenta di fatto
la capacità del dell'elemento e quindi
ne abbassa eh
alla la frequenza di risonanza portando
l'antenna corta in risonanza. Tra
l'altro, come vi dicevo prima, il
sistema del cappello capacitivo
più complicato da realizzare
meccanicamente
sarebbe da preferire rispetto alla
bobina di carico, specialmente se posta
alla base, perché, come si diceva prima,
il massimo livello di radiazione
dell'antenna si ha nella prima parte,
quindi mettendo la bobina in questa
posizione diciamo,
si ha un una perdita maggiore in termini
di radiazione rispetto al caso del
cappello capacitivo, dove il carico
sostanzialmente è posto al all'estremità
opposta rispetto al punto di
alimentazione e quindi l'effetti
l'effetto diciamo di perdita in questo
senso è minore.
La stessa soluzione, cioè quella della
bobina di carico del cappello
capacitivo, quindi può essere utilizzato
sia, come abbiamo visto
qui a destra per una antenna verticale
raccorciata, ma lo possiamo fare anche
su un dipolo.
L'unica differenza che lo dobbiamo fare
simmetricamente
per ottenere, diciamo, lo stesso effetto
su entrambi i bracci.
La cosa di cui dobbiamo tener conto è
che l'abbiamo detta all'inizio, che è
un'antenna caricata per il fatto di
avere comunque una dimensione fisica
minore rispetto a a quella teorica,
presenterà un'impedenza nel punto di
alimentazione
più bassa di quella nominale. Quindi,
nel caso di un dipolo dove l'impedenza
nominale è 73 ohm, se è caricato avrà
unimpedenza più bassa. Stessa cosa per
una verticale che eh ha ha un'impedenza
nominale di 36 ohm, se caricata avrà un
valore minore. Quindi di anche di questo
dobbiamo tener conto perché sempre
l'abbiamo detto quando abbiamo parlato
delle linee, sempre nell'ottica di avere
il migliore adattamento di impedenza tra
trasmettitore linea e antenna, l'antenna
mi deve presentare la stessa impedenza
della linea di alimentazione. Quindi,
laddove questo valore fosse diverso,
come nel caso di un'antenna caricata, io
devo in qualche modo eh mettere in campo
qualche soluzione per adattare
l'impedenza, quindi ho necessità di un
dispositivo di adattamento.
un caso molto semplice, cioè una
soluzione molto semplice per adattare,
come in questo caso, un'antenna che ha
un'impedenza più bassa della linea di
alimentazione
è quella è un sistema noto col nome di
stab o airpin.
Letteralmente la traduzione vuol dire
mozzicone o forcella. In pratica, che
cos'è? è un'induttanza sostanzialmente
posta in parallelo al punto di
alimentazione.
Un'induttanza il cui valore si calcola
con questa a formula e che permette di
riportare
l'impedenza al valore allo stesso valore
della linea di alimentazione.
Questo sistema però, come vi ho detto, è
utilizzabile solo se ZL, cioè
l'impedenza della linea è minore di
quella, scusate, l'impedenza
dell'antenna è minore di quella della
linea, però è il caso tipico delle
antenne caricate. Quindi, se avete
un'antenna caricata che ha un'impedenza
minore dei 50 classici 50 ohm del cavo,
la potete facilmente adattare con una
bobinetta posta in parallelo. Qualche
volta più che una bobinetta, siccome si
tratta di impedenze di valore abbastanza
basso, trovate quello che si chiama uno
stab, cioè proprio un archetto metallico
che sembra corto circuitare i due rami
eh dell'antenna, però diciamo non è un
corto circuito, ma è di fatto un
un'induttanza di valore comunque basso
che serve adattare l'impedenza.
Sicuramente avrete visto antenne anche
commerciali che hanno questo eh
dispositivo che si chiama appunto eh
viene chiamato Stab o Airpin
a seconda di com'è fisicamente
realizzato. Anche questa, come vedete, è
una slide tutta in blu, quindi nessuno
ve lo chiederà a non ci saranno domande
domande di esame
su questo argomento, ma mi piaceva
sottolineare questo aspetto, più che
altro quello
della necessità di avere sempre
l'adattamento di impedenza ottimale.
un altro modo, diciamo, di poter
utilizzare un'antenna
su una frequenza diversa da quella su
cui risuona naturalmente
e addirittura di utilizzarla su più
frequenze eh contemporaneamente quella
di realizzare quella che si chiama
un'antenna multibanda.
Diciamo ci sono diversi modi di
realizzare antenne che possono lavorare
su più frequenze contemporaneamente.
Diciamo il modo però più tradizionale è
quello che vedete in questa slide, cioè
quello attraverso l'uso di trappole,
quelle che si chiamano trappole, che
altro non sono che circuiti risonanti
parallelo.
circuito risonanti parallelo. Vi
ricordate quando avete studiato appunto
i circuiti risonanti? Il circuito
risonante serie alla risonanza era
sostanzialmente un corto circuito.
Circuito risonante parallelo alla
risonanza è equivalente a un circuito
aperto quasi. Quindi un circuito
risonante parallelo, diciamo, dal punto
di vista dell'antenna, in questo caso
alla risonanza, è un circuito aperto.
Quindi, se io dimensiono la trappola
per una frequenza pari alla frequenza su
cui risuona
il primo pezzo di antenna, quello che
qui è indicato con nella figura con L1,
io posso fare in modo che questa antenna
sia vista dal mio generatore come se
fosse lunga soltanto L1, perché le due
trappole di fatto
sezionano, per così dire,
l'elemento a questa lunghezza. Se però
vado a lavorare su una frequenza diversa
da L1, quindi di dal
frequenza di risonanza delle trappole, a
questo punto io posso utilizzare
l'antenna anche su un'altra frequenza
che dipende ovviamente dalla lunghezza
complessiva
dei bracci, cioè il primo pezzo
più il secondo pezzo più il contributo,
diciamo, delle delle trappole. Quindi
dimensionando opportunamente
eh le le varie lunghezze L1, L2 e la
frequenza di risonanza della trappola,
io posso realizzare un'antenna che mi
lavora su due frequenze diverse.
Questo giochino lo possiamo ripetere
anche più volte di seguito, quindi
potrei aggiungere un'altra trappola, un
altro spezzone di antenna, un'altra
trappola ancora, un'altro spezzone di
antenna e realizzare antenne che
lavorano su due, su tre, su quattro,
qualche caso ho visto anche cinque
frequenze contemporaneamente.
Chiaramente
l'uso delle trappole di fatto realizza
tranne che per il primo tratto
dell'antenna, di fatto antenne come se
fossero caricate perché fuori dalla
frequenza di risonanza la trappola si
comporta come un carico induttivo e
quindi l'efficienza di queste antenne
cala un pochino rispetto ad antenne
cosiddette full size, cioè a dimensione
piena, ma è un ottimo sistema laddove io
voglio utilizzare, cioè non ho spazio
per montare eh antenne diverse per ogni
banda e quindi con un unico dipolo eh
trappolato multibanda io posso per
esempio coprire l'intero spettro delle
delle HF e il meccanismo con cui
funziona è quello che vi
descritto qui. Quindi le trappole in
pratica sono circuiti risonanti
parallelo che interrompono
[schiarire la voce] fisicamente la
lunghezza dell'antenna e poste ad una ad
una distanza tale da permettere
all'antenna di risuonare su una
frequenza diversa di quella a cui
risuonerebbe su considerando la
lunghezza intera dell'antenna.
Ci sono però altri sistemi e qui vengo
un po' al discorso che facevamo prima
per utilizzare un'antenna su più
frequenze.
Un altro sistema è quello di
riutilizzare
la risonanza armonica dell'antenna
stessa.
Dicevo prima la similitudine tra
un'antenna
come un dipolo e una linea. E se vi
ricordate, quando abbiamo parlato di
linea, abbiamo detto che il
comportamento
di una linea in regime,
diciamo, di onde stazionarie era tale
che l'andamento delle tensioni delle
correnti si ripeteva con ciclicità
eh lambda/2 ed in particolare si aveva
un minimo e un massimo ogni lambda/ ecco
Lo stesso effetto si determina anche su
un'antenna. Quindi, se voi considerate
la linea azzurra in questo disegno,
l'andamento della corrente
alla risonanza
nominale a lambda/2, come vedete va dal
minimo al massimo al centro, al minimo
all'altro estremo. Ma se io uso questa
antenna invece alla frequenza risonanza,
ho una frequenza pari al triplo della
frequenza di risonanza, quindi un
multiplo dispari della sua frequenza,
questa antenna si trova a funzionare
esattamente nello stesso modo, perché
vedete la traccia rossa,
invece che la traccia blu avrà un
massimo la corrente nel punto di
alimentazione
e un minimo la la alla tensione, la
linea tratteggiata, né più e né meno
come avveniva nell'altro caso. Quindi
l'impedenza
nel punto di alimentazione sarà
puramente resistiva e sarà uguale a
quella che aveva in fondamentale. Quindi
questa antenna se è tagliata per
lavorare per esempio sui 7 MHz, sui 40
m, la potete impiegare tranquillamente
anche in 21 MHz, perché 3* 7 fa 21 e
quindi risuona perfettamente
anche in 15 m. Questo è un altro caso in
cui una stessa antenna può essere
utilizzata in
su più frequenze. In realtà risuonerebbe
anche sulla quinta armonica, però 5* 7
nell'esempio di prima fa 35. È una
frequenza che non ci è concessa e quindi
non c'è di nessuna utilità. Quindi
questa è una cosa che si fa abbastanza
comunemente, quella di usare per esempio
il depolo dei 40 m in 15 m perché
funziona perfettamente.
Ma c'è un'altra particolarità
che riguarda antenne multibanda
eh che funzionano su questo principio ed
è quello del dipolo CF. Forse qualcuno
di voi ne ha sentito parlare di Polo CF.
CF sta eh per Out Center eh field di
polo alimentato
out center feed di polo alimentato
fuori dal centro.
Se noi prendiamo ad esempio il un
classico di polo per gli 80 m, tagliato
come lunghezza per gli 80 m, alimentato
al centro e eh ha una impedenza nominale
di 73 ohm. Se io sposto il punto di
alimentazione non più al centro, ma in
un punto intermedio, tale che un ramo
sia il doppio dell'altro, quindi diciamo
1/3 e 2/3, realizzo quello che si chiama
appunto un OCF, cioè un dipollo non
alimentato al centro. Un dipolo fatto in
questo modo continua a risuonare sulla
stessa frequenza. L'unica particolarità
che ha un'impedenza più alta nel punto
di alimentazione sono 200 ohm.
Ma la particolarità che ha un un'antenna
di questo tipo è che se invece che in 80
m io la uso, cioè intanto guardiamo per
comodità solo l'andamento eh delle
correnti, ma quello delle tensioni è
analogo, altrimenti il disegno viene
troppo complicato. E lo alimento in 40
m. Voi vedete che la corrente,
essendo doppia la frequenza, ha fa due
semicli, però nel punto in cui è
alimentata ha lo stesso valore che aveva
in 80 m, quindi questa antenna risuona
anche in 40 m e presenta nel punto di
alimentazione lo stesso valore di
impedenza, sempre 200 ohm. Ma la stessa
cosa succede anche in 20 m. Qui in
questo caso, come dire, la corrente fa
quattro cicli, quattro semicicli, ma
passa sempre per questo valore.
Ma la cosa interessante che lo stesso
succede anche in 10 m, come vedete, non
solo, ma anche in 12
e in Oh, scusate, sono andato troppo
avanti. E in 17, quindi un dipolo CF
tagliato come lunghezza per gli 80 m.
risuona
esattamente ne diciamo esattamente più o
meno nello stesso modo su tutte queste
bande contemporaneamente
mancherebbero per coprirle tutte
soltanto i 15 e i 30, ma purtroppo non
si può avere tutto. Però, ecco, il
dipolo CF è un'altra antenna multibanda
molto utilizzata proprio per la sua
semplicità da chi ha
problemi per poter utilizzare
più antenne. Ovviamente
il il problema del dipolo CF è la sua
lunghezza perché per coprire tutte
queste bande e deve avere la lunghezza
fisica del dipolo degli 80 m, quindi
deve essere lungo 40 m.
Però è un'ottima soluzione per
un'antenna semplice multibanda.
Anche questo non sarà domanda d'esame,
ma era una cosa che mi faceva piacere
farvi sapere.
Ecco, adesso arriviamo all'ultimo
argomento della serata che è il logo di
radiazione dell'antenna.
Eh, se ci sono domande, altrimenti vado
velocemente fino a alla fine e poi
vediamo se rimane qualche minuto per
eventuali approfondimenti. Quindi, se
non
>> Perdonami Paolo, abbiamo Luca la mano
alzata.
>> Ok, allora dimmi Luca.
>> Sì. Eh, niente, volevo sapere brevemente
rispetto al discorso trappole e
e l'altro cos'era i vabbè, non mi
ricordo come com'è fatta per l'antenna
multibanda ad uno scannerino.
>> Eh, allora m antenne multibanda eh
bisogna capire se stiamo parlando di
antenne risonanti o no. Normalmente i
ricevitori, tipicamente gli scanner,
utilizzano antenne che non sono
risonanti e quindi di fatto,
come dire, è un
un'antenna che ha una certa dimensione
fisica tale da poter garantire
un minimo di ricezione, ma generalmente
non è un'antenna risonante, anche perché
non potremmo avere, cioè fisicamente è
impossibile ile realizzare un'antenna
che abbia una copertura di banda
continua e costante su un ampio range di
frequenza. Quindi ora qui entreremo in
un discorso
un po' più lungo perché in ricezione in
particolare è possibile utilizzare
antenne non risonanti senza un eccessivo
degrado del del livello di ricezione.
non possiamo invece utilizzarle in
trasmissione perché [tosse]
il disadattamento sarebbe tale da creare
danno in particolare alla all'apparato
trasmittente. Però in recezione,
diciamo, se ci accontentiamo
di un livello di efficienza non elevato,
possiamo usare, come si dice il classico
pezzo di filo di qualsiasi lunghezza e
l'antenna di uno scanner normalmente è
una cosa del genere.
K. Grazie
>> Paolo. Io proseguirei, non ci sono
domande.
>> Ok, allora torniamo [sbuffare] alla
Eccoci qua. Lopo di radiazione dell'ant.
Bene, allora
nello studio teorico
delle antenne, più che altro delle
caratteristiche delle antenne, la teoria
fa sempre riferimento ad un'antenna
teorica che si chiama radiatore
isotropico. Questo è in rosso, quindi lo
dovete imparare perché qualche volta
all'esame vi trovate questa dicitura. E
che cos'è il radiatore isotropico?
ripeto, è [suono gutturale] eh unantenna
teorica, ve lo dico subito, che non
esiste nella realtà, ma è un'antenna
teorica che ha questa particolare
caratteristica: l'intensità del campo
che emette è uniforme in tutte le
direzioni. Io faccio sempre questo
esempio per comprendere questo concetto.
Pensiamo ad una lampadina posta al
centro di una sfera e che illumina con
un intensità uniforme la superficie
della sfera stessa. Ecco, il rasatore
isotropico è la stessa cosa, è come se
fosse un'antenna e ripeto, nella realtà
non esiste un'antenna con queste
caratteristiche che eh illumina una
sfera con un'intensità uniforme su tutta
la superficie, quindi l'energia emessa
dall'antenna isotropica
eh dal radiatore isotropico è uniforme
in tutte le direzioni. Però questo
modello, per così dire, perché di un
modello si tratta, è preso a riferimento
dalla nello studio delle antenne perché
ci permette di fare tutta una serie di
considerazioni che adesso andremo a
vedere.
Però quello che dovete sapere è quello
che è qui scritto in rosso perché
qualche volta la domandina in questi
termini c'è che cos'è il radiatore
isotropico? è un'antenna teorica in cui
l'intensità del campo emesso e è
uniforme in tutte le direzioni.
[sbuffare] Inoltre, comeè scritto qui
nella slide, nello studio del
comportamento di un'antenna, lo studio
teorico è sempre riferito ad un caso
particolare, ovvero al caso in cui
l'antenna sia posta in un ambiente che è
definito sui testi, troverete questa
definizione spazio libero. E che cosa
vuol dire? cioè che è posta, quando io
studio il comportamento dell'antenna,
posta in un ambiente totalmente privo di
possibili interferenze elettromagnetiche
con altri oggetti.
Vedremo adesso che nella realtà non è
mai così. Purtroppo la teoria è una cosa
e la realtà è sempre qualcosa di diverso
e non è mai così a partire dall'effetto
dovuto
alla presenza del terreno o di superfici
conduttrici in prossimità superfici
metalliche o conduttori in genere in
prossimità dell'antenna.
Ora, e credo sia noto a tutti che
qualsiasi antenna che noi conosciamo
sulla base antenna reale, intendo dire,
sulla base delle sue caratteristiche
fisiche, ma come vedremo anche sulla
base di dove io la vado a posizionare,
presenta
direzioni e [sbuffare] aree in cui
l'intensità del campo emesso è diverso,
cioè
Un un'antenna reale non si comporterà
mai come un radiatore isotropico, ma
avrà delle direzioni in cui irradia
maggiormente, delle direzioni in cui
irradia meno. La rappresentazione
grafica dell'intensità del campo emesso
da un'antenna viene raffigurata nello
spazio con un grafico tridimensionale.
Vedete un esempio qui nella slide.
Questo grafico prende il nome di solido
o lobo di radiazione di un'antenna.
Quindi il lobo o solido di radiazione
diantenna è un grafico tridimensionale
che ci rappresenta
l'intensità che quella specifica
antenna, l'intensità del campo che
quella specifica antenna emette nelle
varie direzioni.
Poi per comodità di rappresentazione,
perché una rappresentazione
tridimensionale non è mai una
rappresentazione comoda da fare. il lobo
di radiazione viene più spesso
rappresentata rappresentato in forma
diana attraverso la sezione orizzontale
o verticale del grafico tridimensionale.
E quindi parleremo di lobo di radiazione
orizzontale.
In questo caso, quando noi andiamo a
vedere il comportamento
del dell'antenna sul piano orizzontale o
lobo di radiazione verticale.
Quando andiamo a vedere il comportamento
della dell'antenna, cioè l'intensità del
campo emesso piano verticale, che altro
che non sono che la sezione verticale,
in questo caso questa rappresentata in
rosso, o quella orizzontale del
grafico del solido tridimensionale.
Quindi questo è il lobo di radiazione
dell'antenna.
Ma
vediamo ora di capire come si determina
il lobo di radiazione di un'anttenna.
Allora, vi ricordate, abbiamo parlato la
settimana scorsa,
eh nello studio dei campi
elettromagnetici eh possiamo considerare
che il campo generato dall'antenna ad
una certa distanza, quindi in quell'area
che dicevo all'inizio si chiama area di
campo lontano, l'antenna stessa può
essere considerata come una sorgente
puntiforme
e il campo emesso a, diciamo, ad una
certa distanza dall'antenna le
caratteristiche di un'onda piana.
Tra l'altro, sempre la settimana scorsa,
abbiamo detto che se il campo
elettromagnetico
alla componente
elettrica
parallela al terreno, abbiamo detto che
quel campo ha polarizzazione
orizzontale, se ha componente elettrica
di campo elettrico perpendicolare al
terreno a polarizzazione verticale.
Allora, il campo elettromagnetico emesso
da un'antenna avrà sempre la il campo
elettrico
sullo stesso piano su cui l'elemento
radiante. Quindi, tanto per fare un
esempio, un dipolo posto orizzontalmente
emetterà un campo elettromagnetico
polarizzato
orizzontalmente
perché il campo elettrico è sullo stesso
piano su cui sta l'elemento. Se il
dipolo è posto verticalmente, viceversa,
il la polarizzazione
del campo elettrico è verticale. Quindi
è chiaro che poi mneonicamente basta
tener presente che nel caso dell'antenna
la polarizzazione del segnale che emette
è quella della posizione fisica
dell'antenna. Quindi, se l'antenna è
verticale, il campo ha polarizzazione
verticale. Se l'antenna è orizzontale,
il campo a polarizzazione
orizzontale. Quindi però tenete presente
la definizione ovvero che a definire la
polarizzazione è la componente di campo
elettrico e quindi siccome il campo
elettrico di un'antenna è sempre sullo
stesso piano dell'antenna stessa e
quindi assume la polarizzazione
che ha eh equivalente alla posizione del
dell'antenna stessa.
Questo a volte come domanda è presente
anche nelle domande d'esame, quindi
questa è una definizione che è utile
tener presente, anche se ripeto, penso
sia inutile perché già
lo sapevate un concetto acquisito.
Dicevo prima che
nella realtà, anche trascurando gli
effetti dell'ambiente circostante che
vedremo poi nelle slide successive è
invece molto importante. Quindi, ovvero
anche nello spazio libero
il campo emesso dall'antenna non è mai
costante in tutte le direzioni.
Qui, ad esempio, nella in questa slide
c'è riportato l'esempio di un dipolo. di
polo, anche se fosse nello spazio
libero, cioè lontano da qualsiasi
elemento che ne possa alterare in
qualche modo le condizioni, il dipolo
non emetterà mai un un campo uniforme,
cioè il suo lobo non sarà mai una sfera,
ma sarà massimo,
cioè maggiore sul piano perpendicolare
all'asse del dipolo stesso è quasi
nullo, quindi tendente a zero. diciamo
lungo l'asse del dipolo stesso, come
vedete in questa rappresentazione.
Quindi il suo diagramma solido è simile
a un toroide, io direi qua quasi più una
ruota, sembra quasi una camera d'aria
gonfia. Ecco, questo è il classico lobo
di un dipolo nello spazio libero e come
vi dicevo il la massima radiazione si ha
perpendicolarmente all'antenna stessa.
Il livello di eh di questa l'intensità
della radiazione
di un dipolo nel punto di massima
radiazione, quindi nella perpendicolare
al suo asse è di 2,1 dB.
maggiore rispetto al radiatore
isotropico, cioè quello di riferimento.
Questo è importante che ve lo ricordiate
perché capita spesso nelle domande di
esami che ci sia un riferimento a questo
valore e ovvero come si usa dire il
dipolo
orizzontale in questo caso, ma eh se
fosse verticale nello spazio libero non
cambierebbe nulla. guadagna 2,1 dB
rispetto all'isotropico, quindi il suo
guadagno massimo è 2,1
d. la dicitura, la I aggiunta alla al
sufisso di B sta a dire che questo
valore è riferito al radiatore
isotropico come come
livello di riferimento. Questo fate
attenzione,
ve lo anticipo, ma lo ripeterò nelle
slide successive.
Ci sono spesso due modi di fornire il
dato di guadagno di un'antenna
riferito al radiatore isotropico e in
questo caso l'unità di misura trovate
indicato DBI I come imola
oppure al di polo stesso. In questo caso
trovate DBD
domodossola come indice. Ecco,
attenzione perché tra i due valori, tra
i riferimenti, tra i due riferimenti c'è
una differenza che è esattamente 2,1 dB
perché il dipolo è 21 dB sopra al
radiatore isotropico. Questo lo dovete
imparare perché nelle domande d'esame
capita questa cosa.
Quindi, come vi dicevo, nella realtà e
qui cosa succede?
Dal punto di vista di un corrispondente
lontano a grande distanza dalla nostra
antenna, il segnale che il
corrispondente riceverà
risulterà sempre e comunque dalla
composizione di più fasci e
sostanzialmente
dalla composizione di un fascio diretto
e di un fascio riflesso dal terreno,
perché la nostra antenna, qui c'è uno
schemettino che al di già delle formule
matematiche che potete trascurare, però
vi fa vi fa capire che la nostra antenna
posta nel punto A ad un'altezza generica
H da terra genererà un fascio diretto e
un fascio che riflesso dal dal terreno,
diciamo, correrà parallelo alla al
fascio diretto. Ecco, quest a grande
distanza queste due componenti si
sommeranno,
però si sommeranno in che modo? Siccome
i due percorsi, come si vede bene da
questo disegnino, non sono uguali, ma il
percorso del fascio di riflesso sarà
necessariamente più lungo, le due
componenti risulteranno
avere fasi diverse,
poiché la differenza nella lunghezza di
questi percorsi poi alla fine dipende
dall'altezza da terra dell'antenna e
dall'angolo
diciamo di radiazione che io sto
considerando
il valore totale del campo che mi
risulta dalla somma dei due, la somma
vettoriale dei due, potrà essere anche
molto diverso
perché a seconda della fase, come
vedremo nella slide successiva, questi
due fasci possono sommarsi ma possono
anche sottrarsi. Quindi questo è un
effetto noto in letteratura, si chiama
ground gain, cioè il fatto che il fascio
emesso da un'antenna
eh posto ad una certa altezza da terra
non è uguale
in funzione dell'angolo a cui io vado
dell'angolo di radiazione che vado a
considerare e in particolare sarà il
valore massimo l'avrò per un certo anno.
angolo che dipende
pressoché esclusivamente dall'altezza da
terra dell'antenna. Quindi il lobbo di
radiazione della nostra antenna si forma
sostanzialmente per questo motivo, cioè
per la composizione
dei fasci diretto e riflesso e cambia in
modo significativo
in funzione dell'altezza da terra della
nostra antenna.
Infatti, dicevo, in funzione della
differenza di fase dei due fasci, il
campo complessivo che si ha in recezione
può incrementarsi fino a 6 dB rispetto
al guadagno teorico
quando i campi sono perfettamente in
fase, ma può anche scendere fino a quasi
20 dB quando i campi sono in opposizione
di fase.
Nel caso di un'antenna a polarizzazione
orizzontale, il massimo, questo ve lo
dico, ma non sarà, per quanto qui sia
indicato in rosso, non sarà oggetto di
domanda d'esame, quindi non ve ne
preoccupate più di tanto.
Il massimo si avrà quando la differenza
fra i due percorsi sarà uguale a mezza
lunghezza d'onda e questo avverrà con un
po' di calcoli di trigonometria, lo
possiamo ricavare. Questo avverrà per un
angolo beta. Questo è l'angolo, diciamo,
di radiazione pari a questo valore. Come
vedete questo valore c'è la lunghezza
d'onda e l'altezza. Quindi, data una
certa lunghezza d'onda, quindi data una
certa frequenza, l'angolo di massima
radiazione dipenderà esclusivamente
dall'altezza da terra della nostra
antenna. E questo comporta che la forma
del lobo si modificherà
significativamente
in funzione dell'altezza da terra a cui
la nostra antenna è installata.
Guardate qui, ad esempio, questo è la
forma del lobo di radiazione di un
dipolo in funzione dell'antenza da
terra. Il primo qua con la lettera A è
il lobo di un dipolo posto a 1/8 di
lunghezza d'onda da terra, a 1/4, a 3/8
e via altezze crescenti. Come vedete la
forma del lobo di radiazione è molto
diversa.
E soprattutto se l'antenna è molto
bassa, la radiazione massima si ha per
angoli molto elevati.
Se l'antenna è come iniziate ad alzare,
più alzate l'antenna sostanzialmente da
terra, più si abbassa l'angolo di
massima radiazione
e oltre,
questo è il caso, oltre una certa
altezza, addirittura il lobo si divide
in più fasci. Perché questo è
importante? Perché se vi ricordate la
lezione sulla propagazione,
specialmente se io uso frequenze
superiori alla frequenza critica,
l'angolo di radiazione dell'antenna
diventa importante perché per
raggiungere la massima distanza io devo
cercare di irradiare il mio segnale con
l'angolo più basso possibile, altrimenti
buco la ionosfera e non ho la
riflessione.
Quindi già questo vi dice che un'antenna
bassa rispetto a terra non è certo
ottimale per angoli di radiazione molto
bassi, perché come vedete qua nella
parte, diciamo, bassa, negli angoli più
bassi, l'intensità scende
direi drammaticamente,
quindi devo avere un'antenna almeno
sopra alta da terra, almeno più di mezza
lunghezza. d'onda per iniziare ad avere
un angolo sufficientemente basso. Poi
ovviamente se lo pongo ancora più in
alto è meglio ancora. Però la cosa che è
importante sapere che l'angolo di
radiazione, quindi la forma del lobo,
l'angolo in particolare del lobo
verticale
e quindi l'angolo di radiazione dipende
in maniera significativa direi, anzi
pressoché esclusivamente dall'altezza
della terra, non tanto dalla
caratteristica dell'antenna, ma
dall'altezza della terra a cui l'antenna
è posta. Questa è una cosa che spesso
viene sottovalutata.
Il discorso, sebbene in maniera diversa,
vale per le anche per le antenne
verticali. Antenna verticale, diciamo,
ha un comportamento rispetto al terreno
un pochino diverso. L'antenna verticale,
intanto, irradia uniformemente sul piano
orizzontale, mentre sul piano verticale
il lobo risulta essere schiacciato in
basso, anche se l'antenna è posta a
terra. Questo ha una ragione, è la
motivazione è particolare legata alla
particolarità che un campo
elettromagnetico con polarizzazione
verticale non subisce inversione di fasi
nelle riflessioni a terra, mentre quella
a polarizzazione orizzontale subisce
un'inversione. Questo è il motivo per
cui un'antenna verticale ha un lobo
abbastanza basso, anche quando è posta
vicina a terra. Per contro però
un'antenna con polarizzazione verticale
risente molto di più delle
caratteristiche del terreno e quindi ha
un buon funzionamento solo se il terreno
ha buone caratteristiche da un punto di
vista di elettrico, quindi è un terreno
con eh valori di
diciamo di condut
sufficientemente
elevati. Qui nel diagramma vedete
la linea più scura e il lobo di
radiazione di un antenna verticale su un
terreno di buone caratteristiche.
Quel in grigio invece è il lobo su un
terreno eh di scarse caratteristiche.
Come vedete il campo si riduce
notevolmente, quindi l'antenna
polarizzazione verticale ha il vantaggio
di avere l'angolo basso, però richiede
un un buon piano di terra, quindi se non
c'è un buon piano di terra il
funzionamento
è eh decisamente mediocre e quindi
l'antenna verticale che che ne dica
qualcuno richiede sempre un buon un
piano di terra.
Infatti qui è indicato nel dettaglio
quello che vi dicevo prima e qui vedete
quanto il lobo dell'antenna verticale
possa essere influenzato dalle
caratteristiche
del terreno. Qui vedete riportato in
gradi la posizione di quest'angolo.
Questo quest'angolo qui è l'angolo in
cui inizia ad ad essere significativo
l'ampiezza del lobo. Se siamo sulla
l'acqua salata, l'acqua di mare,
quest'angolo è pressoché zero, quindi ha
un angolo bassissimo.
Quest'angolo inizia ad aumentare mano
che le caratteristiche del terreno
peggiorano. acqua [sbuffare]
eh dolce, terreno buono, terreno a
medio, terreno povero e terreno
estremamente povero, quindi tipico il
terreno, i terreni rocciosi o le aree
urbane.
Eh, e quindi, chiaramente, se io sono
sul mare, sull'acqua salata, posso fare
a meno dei famosi radiali, ma se sono
su, in particolare su un terreno povero
o peggio ancora in un ambito urbano,
quindi su un tetto, non posso
assolutamente fare a meno di porre dei
radiali per ripristinare il,
diciamo, il piano di di terra del
dell'antenna verticale.
Altrimenti le caratteristiche
dell'antenna si degradano,
le caratteristiche
in in termini di efficienza di
radiazione si degradano
significativamente.
[schiarire la voce]
Però diciamo questo effetto di
riflessione, in particolare quello
prodotto dal dal terreno,
dobbiamo tener conto che è tutto del
tutto analogo a quello che si determina
in un'antenna direttiva, dove l'effetto
di concentrazione dell'energia irradiata
in una specifica direzione avviene
esattamente con lo stesso meccanismo
con cui si ha la riflessione a terra.
Quindi, se io eh
oltre alla riflessione a terra
faccio in modo che la mia antenna in
qualche in qualche modo e questo modo
potrebbe essere l'aggiunta di un
riflettore parabolico piuttosto che eh
degli elementi risonanti passivi.
Dicevo, posso fare in modo che si genero
dei fasci riflessi con una fase
opportuna
io posso ottenere un effetto
direttività.
Questo è il principio su cui si basano
le antenne direttive, ma di cui
parleremo più in dettaglio la prossima
settimana. Quello che mi interessava ehm
stasera intanto farvi capire che il la
caratteristiche di un'antenna ed in
particolare
la eh
l'intensità del campo emesso non è
uniforme in tutte le direzioni e la
direzione in cui avviene la massima
radiazione dipende sostanzialmente
da questi effetti di riflessione. in
particolare quello sul terreno e quindi
è legato in modo particolare nel caso di
un'antenna con polarizzazione
orizzontale all'altezza da terra a cui
l'antenna stessa è posta.
Inoltre, e con questo direi che abbiamo
concluso, oltre all'effetto
sul lobo di radiazione, l'altezza da
terra determina un effetto anche sul
valore del l'impedenza nel punto di
alimentazione, quella che comunemente
chiamiamo la resistenza di radiazione.
E anche in questo caso ne risente
maggiormente l'antenna polarizzazione
orizzontale.
Questo è un caso in cui vedete il valore
della resistenza di radiazione, pensa
nel punto di alimentazione varia
abbastan in maniera abbastanza marcata
in funzione dell'altezza da terra ed in
particolare nel caso di un dipolo
orizzontale. Se scendiamo sotto 02
lambda come altezza da terra, l'effetto
del terreno diventa molto importante e
eh tale che il valore della resistenza
di perdita nel terreno si somma a quello
della resistenza di radiazione, lo
vedete qui tratteggiato causando una
rapidissima riduzione dell'efficienza
di radiazione dell'antenna stessa.
Quindi un dipolo orizzontale che sta
sotto 02 lambda, diciamo, comincia ad
avere a perdite significative e questo è
abbastanza importante perché 02 lambda,
se siamo in 10 m
sono 2 m e quindi è un'altezza
direi eh minima che è facile poter
installare un'antenna oltre 2 m rispetto
a [risate] terra. Ma se stiamo parlando
degli 80 o dei 160 m, eh, allora qui
diventa difficile, vi assicuro che
diventa molto difficile poter mettere un
dipolo degli 80 o dei 160 a più di 02
lambda da terra, perché
[schiarire la voce] in 160, fatevi il
conto, qua sono circa 32 m d'altezza e e
non è così facile poter andare
oltre quelle quelle altezze. Quindi in
questo caso dobbiamo pagare lo scotto di
un efficienza di radiazione
abbastanza bassa.
Bene, io per stasera mi fermerei qui e
quindi abbiamo 5-10 minuti, se volete
per qualche chiarimento.
>> Innanzitutto Paolo, grazie e attendiamo
attendiamo ai ragazzi se hanno qualche
domanda.
Abbiamo Giovanni. Prego Giovanni.
>> Sì, e grazie Paolo. E due domande
veloci. La prima è questa, se puoi fare
un esempio rispetto
alla questione del di polo e del
radiatore isotropico sulla differenza di
2.1 dB, perché è per me è una cosa un
po' complessa, magari con una con un
esempio forse mi eh mi chiarisco. E la
dom e la seconda domanda è eh ma nel
caso in cui ehm
si vogliano installare magari due o tre
antenne
eh sul solito palo, magari con
un'estensione tipo a candelabro
eccetera, eh la distanza che eh si deve
rispettare ehm in questo caso, ecco, c'è
una distanza minima, non si toccano, non
vanno montate, ecco Ecco, se mi puoi
dire qualcosa su questo. Grazie.
Allora, avevo disattivato la
condivisione, ma la riattivo perché ci
torna utile
la slide
che avevamo.
[sospiri]
Vediamo un attimo.
Oh,
eh,
vedete le slide
>> in questo momento? No, Paolo,
>> no. Vediamo com'è.
Allora, condividi
finestra.
Scusa Paolo, non ti volevo complicare la
vita.
>> Eh eh no, ma il problema è che non so
per quale motivo, forse se è incastrato
qualcosa non mi va la condivisione delle
slide. Vabbè, niente, cerchiamo di farne
a a meno.
>> Aspetta, aspetta un attimo. Paolo,
aspetta. Eh,
facciamo un tentativo.
>> Ti sei uscito da relatori? Può essere.
>> Eh, no, l'ho tolto io e lo reinserisco
proprio per rendere per resettare il
sistema.
Eh, ok, ci sono.
Riprova un attimo adesso.
>> Allora, vediamo un attimo.
Se avesse funzionato questa operazione
come reset.
Allora, questo condividi.
Vediamo un po'. La vedete?
Perché io io la io la vedo, però eh
>> possiamo fare così, Paolo.
>> Vabbè, niente, facciamo
altrimenti perdiamo tempo.
>> No, te la possiamo condividere noi se è
quella della lezione di stasera.
Eh, volentieri.
>> Ci dici che pagina e la proiettiamo noi.
Allora, la pagina
e
>> vado io. Fabrizio,
>> come vuoi. Io sto aprendo. M Come vuoi.
Qua.
>> Ah, ci sono.
>> Ok.
>> Vai, vai.
>> Ci sono anch'io, quindi non c'è
problema. dovrebbe essere la 24,
è quella dove appunto si parla del
2,1 dB.
>> A 24 ci sono.
>> Allora,
>> video condiviso,
>> no? Eh, allora però no, la numerazione.
Ah, sì, perché ho inserito i titoli. No,
vai un pochino indietro. quella dove c'è
>> forse è la 22, guarda un po' nel logo di
radiazione.
>> 22. Eccola, eccola, eccola. Perfetto.
Questa
>> allora la domanda era da cosa viene
fuori questo 2,1 dB. Allora, vi
ricordate? E io vi ho detto
eh durante la lezione che eh nello
studio teorico delle antenne e lo studio
teorico si parla di studio teorico anche
quando eh si definisce si calcola il
guadagno, per esempio, di un'antenna, si
fa riferimento come unità, diciamo, di
riferimento ad un radiatore teorico che
nella realtà non esiste perché non
esiste Eh, io nessuna maniera di
ottenerlo nella realtà. Un'antenna con
queste caratteristiche, un'antenna che
irradia in maniera uniforme
in tutte le direzioni, quindi come se
avesse come solido di radiazione una
sfera perfetta.
E a questa, diciamo, condizione si fa
riferimento
quando si definisce il guadagno di
un'altra antenna e l'informazione che
viene fornita è appunto il guadagno in
termini DB
rispetto ad un'antenna che avesse queste
caratteristiche. Quindi un dipolo nel
caso specifico e e vedete qui nella
slide ha un solido di radiazione che non
è una sfera, ma pensate a una sfera che
sia stata compressa ai due estremi
e che quindi in pratica cosa succede? si
trasforma, sembra quasi una ciambella,
per così dire e quindi ha una radiazione
minore di quella che sarebbe se fosse
una sfera sull'asse
su cui giace il dipolo stesso e
ovviamente si gonfia, come dire, sul
perimetro
esterno, quindi sul piano perpendicolare
al dipolo stesso, quindi In pratica, che
cosa succede? Lo si vede bene nel
disegnino qua che è la sezione
orizzontale di questo solido. In pratica
il dipolo irradia molto meno
in asse e irradia i più, diciamo,
nella direzione perpendicolare al suo
asse di quanto irradia di più rispetto
al riferimento teorico, cioè alla sfera
pura. di 2,1 dB. Cioè, se io qui
sovrapponessi
il il
lobo del del radiatore isotropico, che
sarebbe un cerchio, sostanzialmente
sarebbe un cerchio più piccolo, tale che
però
il dipolo nella direzione di massima
radiazione che è questa lo supera di 1,2
dB perché l'energia che non irradia
in queste direzioni, in pratica viene
concentrata nella direzione principale.
Quindi ciascuna antenna fisica nella
realtà avrà una sua caratteristica di di
radiazione,
ma per poterla misurare, per poter dare
un parametro che ci permetta di fare di
confrontare tra sé varie antenne, si fa
sempre riferimento al radiatore
isotropico e quindi eh il dato che viene
fornito è di quanto
quel quell'antenna
irradia di più o qualche volta anche di
meno rispetto al riferimento che è
l'isotropico. Quindi il 2,1 dB è il dato
tipico di un dipolo
rispetto alla sua massima al punto di
massima radiazione.
Ora vi ho accennato, purtroppo poi nella
pratica capita spesso che i guadagni
delle antenne reali,
invece che riferirle all'isotropico,
vengano riferite a un dipolo reale e
infatti troverete spesso, vi capiterà
spesso di trovare o dB quando il
riferimento è all'isotropico o DBD.
Al posto della I ci sarà una D minuscola
quando è riferito
al di polo. E ripeto, attenzione perché
questa c'è la domanda d'esame proprio in
questi termini. Qual è la differenza? La
Allora, c'è una domanda che vi chiede
con quale unità di misura vengono
indicati i guadagni delle antenne? La
risposta giusta è DB o DBD perché sono
tutti e due considerati utilizzabili,
quindi guadagno rispetto all'isotropico
e guadagno rispetto al dipolo. Qual è la
differenza? 2,1
perché la differenza tra la famosa sfera
dell'isotropico e la ciambella, la
chiamo io, del dipolo, è 2,1
dB. Quindi sono entrambe eh unità di
misura utilizzate, sia il DB che il DBD.
La differenza che c'è tra dall'uno
all'altro è 2,1 dB, che è esattamente
quanto un dipolo guadagna in più
rispetto al radiatore isotropico.
Allora, tanto su questo argomento
è più chiaro.
>> Sì, sì, Paolo, grazie. Adesso è molto
molto è molto più chiaro. Grazie. Ecco,
quindi attenzione e questo dico
attenzione non solo come domanda
d'esame, ma anche quando andrete a
valutare magari qualche depllian delle
antenne eh
questo parametro. Poi ci sarebbe da
altri discorsi da fare, perché io poi
spesso ho visto pubblicizzate delle cose
da scandalo, ma eh qui si va si esce
dalla dalla teoria e si va nella
disonestà, ma questo è un altro
discorso. L'altra domanda che mi facevi
ehm
estremamente importante, hai toccato un
punto molto importante,
la distanza dice io voglio montare più
antenne sullo stesso supporto, c'è una
distanza. Sì. Allora, intanto dobbiamo
fare due importanti distinzioni.
Se le antenne sono tra loro in
relazione, cioè se le frequenze di
risonanza delle antenne sono tra loro in
relazione armonica. Cioè, nel senso, se
io devo montare un'antenna per i 20 m e
un'antenna per i 17
m, diciamo, non c'è relazione armonica,
il eh problema è meno stringente. Ma se
io, per esempio, monto un'antenna dei 20
m e un'antenna dei 10 m, dove c'è
relazione armonica perché una è
esattamente il doppio dell'altra, la
situazione è ancora più complicata.
Comunque buona norma è e ed è il motivo
per cui all'inizio delle slide io vi ho
parlato delle tre aree
eh diverse aree di comportamento dei
campi di un'antenna. Buona norma è che
all'interno dell'area della prima area,
quella cosiddetta di campo reattivo, non
vi sia niente, perché qualsiasi elemento
metallico, o comunque superficie
conduttrice posta all'interno dell'area
di campo reattivo
comporta forti accoppiamenti, mutui
accoppiamenti con l'antenna stessa,
quindi sarebbe bene che all'interno di
quell'area non ci fosse eh niente. Uso
il condizionale perché poi a seconda
delle frequenze queste dimensioni
cominciano a diventare importanti e
diventa difficile perché il solito
discorso in 10 m stare a 02 03 lambda
significa stare a 2 o 3 m di distanza.
Ma in 80 m stare a 03 lambda significa
stare a 25 m di distanza. Quindi in 10 m
forse riesco a a non metter niente
nell'area di campo radio reattivo
dell'antenna in 80 m o anche in 40
diventa abbastanza difficile. Comunque
il problema esiste e bisogna fare in
modo che ci sia il minimo accoppiamento
possibile tra le tra le varie antenne.
Una cosa che a volte si fa, ma questo è
possibile, magari nel caso dei di di
poli, è di metterli perpendicolari tra
loro in modo da avere il il minore
accoppiamento
possibile.
Però
la distanza minima è quella che vi
dicevo di non entrare nell'area
cosiddetta di campo reattivo, quindi
distanze dell'ordine
dello 02 03 lunghezza d'onda. Poi è
chiaro, come dire, come sempre,
se non è possibile si fa un compromesso,
però e in questo caso si possono avere
effetti di interazione tra le varie
antenne anche abbastanza importanti.
>> Grazie Paolo.
>> Prego Giancarlo.
>> Sì. Ciao Paolo. Buonasera a tutti.
Ehm, senti, te prima avevi parlato dei
terreni dove installare le antenne
parlando di terreni poveri, rocciosi,
eccetera,
credo, immaginando che tu uno installi
l'antenna su terreni liberi, ma i tetti
delle abitazioni comuni, ecco, come si
comportano,
diciamo, come come efficienti.
>> Molto molto male. Mo mo ti dico subito,
molto male. Allora, l'area urbana
area urbana è assimilata, dal punto di
vista del comportamento a un terreno di
scarsissime
qualità di elettriche, quindi come un
terreno sabbioso o roccioso.
per contro c'è un problema in più perché
poi dipende dalle
caratteristiche, cioè da come è
costituito il tetto, perché se è un
lastrico solare, magari con un piano
armato, quindi con l'armatura metallica
o peggio ancora, magari se c'ha il
peggio, intendo dire dal punto di vista
elettrico, se ha so la guaina eh
metallica in rame è un conto, se è un
tetto con travi di legno e e tegole è è
diverso ancora, però dal punto di vista,
diciamo,
quindi non non potendo
fare un'analisi puntuale, un dato
generico, è che le le aree urbane sono
assimilabili
al peggiore dei terreni possibili.
Che peccato, grazie.
Eh, purtroppo sì, che peccato. Poi, come
dire, ci sono dei metodi, fra virgolette
di correzione per per così dire nel caso
della verticale, l'uso di radiali
eccetera, ma dal punto di vista della
formazione del lobo, è chiaro che il
lobo di radiazione che eh si forma con
antenna
installata all'altezza ottimale su un
terreno di buoni eh di buoni valori di
di conducibilità è decisamente migliore
e rispetto alla stessa antenna
posizionata su sul tetto in mezzo alla
città.
Questo su questo non non c'è dubbio e
come dire eh se ne sono avute prove
ripetute in questo in questo senso. Io
potrei farvi degli esempi che ho potuto
verificare personalmente, ma insomma
comunque la la situazione è questa.
Purtroppo l'area urbana da questo punto
di vista non è la migliore.
Grazie Paolo.
>> Se non ci sono altre domande io
interromperei la registrazione così
magari cominciamo anche a salutarci.
Sono le 23:15. Che ne dici Paolo?
>> Per me non ci sono problemi. Se ci sono
altre domande volentieri, altrimenti ci
vediamo per la seconda parte la prossima
settimana.
Bene, io intanto interrompo la
condivisione, scusami la registrazione.